UNT -FACULTAD DE PSICOLOGÍA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuadernillo de Actividades Prácticas  
Estadística Aplicada a la Psic ología (segunda parte ) 
Estadística Inf erencial  
 
 
 
 
 
 
 
Equipo docente:  
Prof. Adjunta:  Prof. Dra. Mariela V. de Konevky  
Auxiliar Docente Graduada : Psic. María de la Paz Nieto Bartha buru 
Auxiliar Docente Graduada : Psic. Mirta Romero  
Ayudantes Estudiantiles : Iris Luz Mecchia O rtiz – Belén J. Santamaría  
Recursos humanos Estudiantiles:  Lara Hidalgo - Ludmila Daniela Ramos .  
Recursos humanos Graduado :    Maria Fernanda Santillan  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
1 
   
TRABAJO PRÁCTICO Nº 1  
 
TEMA:  Estadístic a Inferencial y Psicología  
 
Conceptos fundamentales  
1) Inferencia  
2) Estadística Inferencial  
3) Población  
4) Parámetro  
5) Muestra  
6) Muestra Probabilística  
7) Estadístico  
8) Estimación de parámetros  
9) Comprobación de hipótesis  
 
Definiciones básica s 
Inferencia : Derivación a la qu e se llega por razonamiento.  
Estadística inferencial : Parte de la estadística que engloba las estrategias que permiten i n-
ferir las propiedades de un conjunto de datos empíricos (muestra) al co njunto total de datos 
a los que representan (población).  
Poblac ión (o universo): Conjunto de elementos (sujetos, objetos, entidades abstractas, etc.) 
que p oseen una o más caract erísticas específicas en común . 
Muestra : Subconjunto de elementos de una p oblación.  
Muestra aleatoria  o probabilística : Subconjunto en el que  cada elemento de la p oblación 
tiene una probabilidad igual, o una probabilidad cuantificable, de ser selecci onado.    
Parámetro: Función definida sobre los valores numéricos de una población.   
Estadístico: Función definida sobre los valores numéricos de u na muestra aleatoria.   
Estimación de un parámetro : Cada estadístico describe la muestra aleatoria que se midió 
y tiene un parámetro equivalente que describe la población de la que se seleccionó dicha 
muestra.  A partir del cálculo de un estadístico se deter mina – con cierto grado de probabil i-
dad- el valor del parámetro equivale nte.  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
2 
 Prueba de hipótesis:  procedim iento mediante el cual se trata de  establecer con un grado 
de probabilidad determinado, si una hipótesis es consistente con la información muestral o b-
tenida.  
 
Actividades Prácticas   
1. Distinga los conceptos fundamentales que están presentes en el siguiente te xto:  
“Un psicólogo de una empresa piensa que el ejercicio físico afecta la imagen qu e cada 
miembro del personal administrativo tiene de sí mismo . Para investigar esta posibilidad 
elige una muestra al azar de 14 empleados a los que hace participar en una experiencia. 
Antes de comenzar la experiencia el psicólogo aplica un cuestionario para medir la im a-
gen que cada uno tiene de sí mism o. Después de l a experiencia (los sujetos corren 20 
minutos por día , 4 días por semana , durante 2 meses), aplica nuevamente el cuestionario. 
La hipótesis del psicólogo es que el ejercicio influye en la propia imagen. Se obtuvieron 
estos r esultados: 
X 1=12 (antes) y 
X 2 =15 (después), donde los resultados más altos c o-
rresponden a mayor a utoestima. ” 
 
Pregunta ¿...?  
1. ¿Por  qué es legítimo el uso de   la  estadística en Psicología? (Ver Amón, Estadíst i-
ca para psic ólogos 1, Capítulo I.)  
 
Complete . 
1.Un psicólogo laboral  desea conocer si los empleados de la  fábrica “Y ” que reciben 25 
días de vacaciones son  más productivos durante el año  que los que reciben sólo 15 días. 
Para ello  selecciona dos muestra s de tra bajadores  (según los días de vacaciones que ti e-
nen) y registra su rendimiento  laboral (Muy Bueno -Bueno -Regular) . 
a) La población es : 
b) La variable es : 
c) La medición que realiza el psicólogo es (cuantitat iva/cualitativa) : 
d) El nivel de medición en la variable  cons iderada es : 
 
2.En la comunidad  “Z”, un psicólogo clínico desea precisar la cantidad de jóvenes de 15 a 
24 años que han inc urrido en adicciones.  
a)   La población es : 
b) La variable es : 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
3 
 c) La medición que realiza el psicólogo es (cuantitat iva/cualitativa) : 
d) El nivel de medición  en la  variable  consider ada es: 
 
3.En el siguiente problema identifique si se trata de parámetros o estadísticos  (P-E): 
En cierta universidad, el decano de una facultad necesita conocer el promedio de e s-
tudiantes que asisten a clase s. El decano descubre:  
a) En una muestra de  20 clases, el número promedio de estudiantes por clase es de 
47. 
b) En toda la facultad, el número promedio de estudiantes por clase es 34. 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
4 
 TRABAJO PRÁCTICO Nº 2  
 
TEMA:  Muestreo  
 
Conceptos fundamentales  
Población  
Muestra  
Unidad muestral  
Muestreo  
Muestra P robabilística  
Muestra No Probabilística  
Errores de muestreo y errores ajenos al muestreo  
 
Actividades Prácticas  
1.De la  lectura de la bibliografía que figura en el programa, extraiga información s obre:  
❖ La importancia de la selección de una muestra.  
❖ Tipos de errores al seleccionar una muestra.  
❖ La aleatorización como base de la inferencia.  
❖ Tipos de muestreo: Probabilístico                                        No Probabilístico  
  Aleatorio simple                    Accidental  
  Sistemático           Deliber ado o intenci onal 
  Estratificado                                            Por cuotas  
  Por Conglomerados  
 
2.Diga si la siguiente afirmación define la función inferencial de la estadística . Justifique 
adecu adamente su respuesta:  
“La inferencia estadístic a consiste en formular  principios o generalizaciones sobre la base 
de resultados de mue stras”.  
 
3.Un psicólogo educacional desea e stimar e l promedio  obtenido por alumnos de c olegios 
secundarios de San Miguel de Tucumán  en una prueba de Razonamiento Verbal . En este 
ejemplo :  
a)- ¿Cuál es la población?  
b)- ¿Qué tipo de muestreo utilizaría?  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
5 
 c)- ¿Cómo construiría la muestra?  
 
4. ¿Qué dificultad se encuentra al no usar un tip o de muestreo probabilístico? Dé  un 
ejemplo de ese tipo de muestreo.  
 
5.Si para cada  una de las muestras elegibles dentro de una población determinada se  co-
noce la correspondiente probabilidad de s elección, el muestreo que se realiza es:  
a) Intencional; b) Al azar; c) Otro, ¿cuál?  
 
6.Todo subconjunto obtenido de la población es:  
a) Una muestra; b ) Una muestra representativa; c) Una muestra no representat iva. 
 
7.Todos los conjuntos de objetos o elementos que poseen un cierto atributo común y o b-
servable constituyen desde el punto de vista estadístico:  
     a) Una muestra; b) Una población; c) Un grupo homogéneo.  
 
8.Para efectuar un estudio, un psicólogo decide utilizar un muestreo estratificado . Para 
ello, divide  la ciudad X en 4 zonas , tomando en cuenta su ubicación geográfica.  
a)- ¿Cree Ud. que el procedimiento de muestreo utilizado le dará una me jor información 
que si hubiera utilizado un muestreo aleat orio simple?  
b)-Analice la variable de estratificación y sugiera otra.  
 
9.Describa los pasos para obtener una muestra por  conglomerados de alumnos de 5° año 
para investigar el problema v ocacional.  
 
10.Un psicólogo social realiza entrevistas en el microcentro para extraer información de 
los jóvenes en relación con los háb itos de salidas en los fines de semana.  
a)- ¿Qué tipo de muestreo está utilizando en este caso? Justif ique. 
b)- ¿Es válido realizar  inferencias sobre esta base?  
 
11.Se desea hacer un estudio sobre preferencias en cuanto a la vestimenta en el marco 
de una investigación sobre caracterí sticas de los adolescentes:  
a)- ¿Cuál podría ser la población a estudiar?  
b)- ¿Cómo relevaría la inform ación?  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
6 
  
12.A continuación se da la lista completa (iniciales de nombre y apellido) de todos los 
alumnos r egulares de 4 cursos (A, B, C y D).  
 
Curso A (n = 36) 
CO   GR   BO   ES   AC   PO   PE    CE   SU     SE   AN   RE 
UL    ER    VE   OB   GU  GH   ER   CG   DF    RE   TY   IO 
TV   GT   BY   BP    PL   TH    JK   WE   QX   RW YP    GM 
 
Curso B (n = 36) 
YU   NM   QZ   TK   EB   SP   TH    SW   NM   MW   QT   ZO  
PZ    HP    WH   NY VN  AV   XY    ZM   MA     PF    TD   DP 
SD    QR    ER    DS   WE  RT   ÑT  PO    ÑL     PN     PR   TZ 
 
Curso C  (n = 30) 
ZC   CV   VV   NF   TR   YU   IO   IX   PO   PE   LS   BN  
MA  SD   TG   FP    KJ    BW  BC  XV  WT  HF  DL  KS 
NB   LN   AA  TN   UU    BV 
 
Curso D (n = 33) 
DF   ER   TT   HG   NV   NN   EF   DF   GK   LI   LO    
GT   PL   PN   NB   FE    NG   ET   DF   NF   GH  RR   
DT   SO   UJ   KL    BB    CD   FF   GH   TR   RR  TG  
 
a)- Empleando un a tabla de números  aleatorios:  
1)-Extraer una muestra aleatoria simple de 20 alumnos.  
2)-Extraer una muestra estratificada no proporcional de 24 unidades.  
3)-Extraer una mue stra estratificada proporcional . 
4)-Extraer una muestra sistemática de 18 unidades.  
 
13.Se desea extraer una muestra de 100 historias clínicas del registro diario de un hosp i-
tal que contiene 2000  historias clínicas . El registro está formado por cuatro  tomos. Cada 
tomo  corresponde a un año administrativo ( 2001, 2002, 2003, 2004 ). ¿Qué clase de 
muestreo se obtiene en las siguie ntes situaciones?  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
7 
 a) Se da un número progresivo a cada historia clínica, de 1 hasta  2000 ; luego de un bol i-
llero que contiene 2000  fichas numeradas de 1 a 2000 , se extraen al azar 100 fichas que 
corresponden a las hist orias clínicas.  
b) Se toman 25 casos de cada tomo y con éstos se forma la muestra de 100 historias clí-
nicas.  
c) Se da   un número  progresivo  a  cada   historia  clínica  (del 1 al 2000 ) y al azar se el ige 
un caso ;  resulta ser el caso Nº 13; sucesivamente se incluyen los casos  33, 53, 73, etc., 
es decir , cada 20 hasta llegar a 100 casos.  
 
14.En la ciudad “X” se resolvió esti mar el número pro medio de niños en edad escolar por  
familia. A tal efecto se pensó efectuar un muestreo aleat orio simple tomando al azar niños 
inscriptos en las escuelas primarias que funcionaban en esa ciudad . A cada niño así el e-
gido, se le preguntó cuánt os hermanos en edad escolar tenían  y de esta manera se ca lcu-
ló el promedio de niños en edad escolar para cada núcleo fam iliar. Diga:  
a)-Cuál es la “población objet ivo” del estudio.  
b)-Si coincide la “población objetivo ” con la que efectivamente se consider ó. 
c)-¿Cuál es la unidad mue stral que se tomó en cuenta en este estudio ? 
d)-Si la muestra así elegida es o no una muestra aleatoria simple.  
e)-Si todas las unidades muestrales tuvieron la misma probabilidad de ser i ncluidas en la 
muestra.  
f)-Si hubo algún favoritismo en las elecciones . En caso afirmativo, cómo se dio según la 
técnica de muestreo aquí e mpleada.  
 
15.Para comparar dos métodos de capacitación  se escoge n al azar 30 trabajadores del 
turno mañana y 30 del turno tarde de una compañía integrada  por 367 emple ados. Use 
una tabla de números aleatorios para extraer la muestra de 30 trabajadores .  Luego, en 
cada grupo se realiza la capacitación con un método diferente.   
 
16.Investigadores que han realizado un estudio urbano en una ciudad, examinaron toda s 
las casas ubicadas en manzanas seleccionadas aleatoriamente. ¿Constituye esto una 
muestra aleatoria s imple de las casas de la ciudad?  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
8 
  
TRABAJO PRÁCTICO Nº 3  
 
TEMA:  Distribución muestral de un estadístico. El caso de la distribución muestral de la 
media.  
 
Conceptos fundamentales   
Parámetros  
Estadísticos  
Distribución de frecuencia  
Distribución de probabilidad  
Distribución muestral  de un estadístico  
Distribución muestral  de medias (normal, t)  
 
Actividades Prácticas  
Algunas nociones de Probabilidad  
1.Defina probabilidad desde un enfoque clásico o a priori  y desde un enfoque fr ecuencial 
o a post eriori. Dé un ejemplo de cada uno de ellos.  
 
2.Indique la respuesta correcta:  
La probabilidad de un evento cualquiera está comprendida entre:  
a) 0 y 1; b) -1 y 1; c) 0 e infinito  
La suma de la probabilidad de dos eventos es igual a  
a) 0; b) 1; c) 0,50   
 
Preguntas  ¿...? 
1. ¿Por qué  la probabilidad es importante para la Estadística Inferencial?  
2.Si Ud. obtuviera u na probabilidad de 0,02 ¿cómo interpretaría este  resultado?  
 
Distribución muestral  
1.Una población finita está formada por las siguientes medidas: 3,5,6,2,1,9,8,5,7,4,1  
Mediante un muestreo aleatorio simple se obtuvo la muestra: 8,4,1,3  
a) Calcule . 
b) Calcule   
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
9 
 c) Calcule
X  
d) Calcule s 
e) Diga cuál es la media de todas las medias obtenibles de muestras de 4 unidades e x-
traídas de esta población  (μx) 
f) ¿Cuándo se aplica el Teorema Central del Límite para determinar a priori  la forma y los 
parámetros de la distribución de muestreo de  las medias de muestras  de tamaño n? E x-
plique su re spuesta.  
 
2.Revise las características de las distribuciones de probabil idad: normal y t.  
 
3.Una población consta de los números 2, 3 y 4 . Haga una lista de todas las muestras p o-
sibles de n=2, suponiendo q ue la muestra es seleccionada con reemplazo.  
Verifique que 
 =
X  y que  
X2 = 
n/2  
 
Preguntas ¿...?  
1. ¿Qué se entiende por distribución  muestral de un estadístico?  
2. ¿Qué car acterísticas tiene una distribución de puntajes z?  
3. ¿Qué características tiene una distribución de puntajes t?  
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
10 
  
TRABAJO PRÁCTICO Nº 4  
 
TEMA:  Estimación de Parámetros. El caso de la estimación de la media poblaci onal ( ) 
 
Conceptos fundamentales  
Pará metros  
Estadísticos  
Distribuci ón muestral de los estadísticos  
Distribución muestral de la media  
Estimador  
Estimación  
Estimación puntual  
Estimación por intervalos  
Nivel de confianza  
Límites de confianza  
Error estándar de un estadístico y precisión en la es timación  
 
Actividades Prácticas  
1.La distribución de un índice estadístico cualquiera  (
X, Md, s) obtenida analizando k 
muestras aleatorias de n observaciones cada una, da lugar a una distribución frecuencial:  
a) de estadísticos; b)  paramétrica  
 
2.La desviación estándar de las distribuciones frecuenciales de muestreo se denomina 
convenci onalmente:  
a) error prob able; b) error estándar; c)  desviación típica  
 
3.Explique el teorema que establece que el valor de la media de la distribución muestral 
de medias ( 
X) coincide con 
 .  
 
4.Se tomó una muestra de 60 estudiantes que ingresaron a un establecimiento secund a-
rio. Se les aplicó una prueba de memoria visual y se obtuvo un a 
X=84 y s=10 . Estime el 
intervalo de confianza del 99% para μ. Interprete.  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
11 
 5.En una muestra de quince niños se obtuvieron lo s siguientes resultados sobre  cantidad 
de palabras percibidas : 5, 6, 4, 7, 5 , 2, 3, 4, 4, 8, 7, 6, 5, 9, 5  
a)- Hallar el intervalo de confianza de 0,95 para μ. 
b)-¿Es muy p oco probable que la media de la población sea mayor de qué valor?  
 
6.En una pr ueba administrada a 16 personas se obtuvo  
X =100  y s =24 .  En el n ivel de 
confia nza 0, 95 : 
a)-¿Cuáles son los límites del intervalo de confianza para μ? 
b)-Si se considera el intervalo de confianza 0, 99  ¿μ es por lo menos tan grande como 
qué valor?  
 
7.De una población se obtiene una muestra aleatoria de 226 sujetos a los que se les a d-
ministró una prueba de psi comotricidad. La media  en esta prueba es  igual a 20 y la s uma-
toria d e los desvíos al cuadrado con respecto a la media es igual a 3600 . Se desea e sti-
mar el intervalo de confianza para  con una pr obabilidad de 0,95. 
 
8.Los mismos 226 sujetos fueron sometidos a una prueba de conocimientos de mecán ica. 
Se obtuvo una media de 54 y una varianza estimada de 25 unidades. Se desea estimar el 
intervalo de co nfianza de 0,99 para μ.  Interprete.  
 
9.Puntajes obtenidos por una muestra de 20 alumnos de una prueba de Razonamiento 
Abstracto: 40-36-38-41-48-50-37-43-35-38-40-42-52-53-42-36-38-45-44-52 
a) Estimar   mediante un intervalo de confianza de 0,99. 
b) Interpretar el resultado . 
 
10.A una muestra de 15 niños de 4to grado se le aplicó un test de Razonamiento Verbal. 
Se obtuvo  
X = 36 y  s=6 . Calcular el intervalo de confianza del  95 %   para  . 
 
 
Preguntas ¿...?  
1. ¿Qué se entiende por confiabilidad de los e stadísticos?  
2. ¿A qué se denomina error estándar? Explique . 
3. ¿Qué significa p =0,99 en un intervalo de confianza?  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
12 
 4.¿Por qué la media muestral es un buen estimador de  ? 
5. ¿Cómo se denomina la distrib ución de un estadístico ? 
6.¿Estimar   significa calcular su valor exacto?  
7.Si Ud. toma 100 muestras de una población y calcula intervalos de confianza de 0,95  
para todas las muestras : ¿Aproximadamente cuántos de los intervalos espera que no co n-
tengan el valor real del parámetro  ? 
 
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
13 
 TRABAJO PRÁCTICO Nº 5 
 
TEMA:  Comprobación de Hipótesis  
 
Conceptos fundamentales  
Hipótesis  
Hipótesis científica  
Hipótesis opuestas: hipótesis nula y alternativa  
Pasos en la comprobación de hipótesis estadísticas  
Prueb as estadísticas :  
Pruebas paramétricas y no paramétricas  
Distribución de muestreo de un estadístico  
Errores en la decisión: error tipo I y error tipo II  
 
Preguntas ¿ ?  
1. ¿Qué pasos deben seguirse para comprobar una hipót esis? 
2.Al comprobar las hipótesis, ¿qué errores se pueden cometer?  
3. ¿Qué es una hipótesis de nulidad?  
4. ¿Qué es el nivel de significación?  
5. ¿Cuál es la diferencia entre pruebas estadísticas unilateral es y bilateral es? 
6.Si un investigador psicólogo rechaza una hipótesis nula diciendo que un tratamie nto es 
efectivo cuando en realidad no lo es , ¿qué se puede decir de esta conclusión ? 
7. ¿Por qué es importante conocer los supuestos teóricos de un a prueba estadística ? 
8. ¿Qué relación existe entre los errores tipo I y tipo  II?  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
14 
  
TRABAJO PRÁCTICO Nº 6  
 
TEMA:  Pruebas estadísticas paramétricas  
 
Conceptos 
Pruebas estadísticas  
1.Prueba de d iferencia de dos medias 1 - 2  con observaciones independientes  y con:  
        a) 1 y 2  supuestamente conoc idas.  
     b) 1 y 2  supuestamente de sconocidas  pero distintas entre sí.  
     c) 1 y 2  desconoci das pero supuest amente iguales . 
2.Análisis de v arianza simple . 
 
Preguntas ¿...?  
1. ¿Qué se entiende por "distribución muestral de la diferencia de medias "? 
2. ¿Qué características presenta la distribución de diferencia de medias?  
3. ¿La distribución muestr al de diferencia s de medias es siempre una distribución normal?  
4. ¿Qué se entiende por prueba  estadística ? 
5. ¿Qué pruebas paramétricas conoce  Ud.? 
6. ¿Por qué se denominan pruebas paramétricas? Señale las  características princip ales. 
7. ¿Cuáles son los s upuestos de estas  pruebas ? ¿Cuándo puede n utilizarse?  
8. ¿Qué pasos deben seguirse en la aplicación de  t? 
9. ¿Cuándo podemos sentirnos seguros de que una diferencia entre dos medias es lo 
bastante grande como para ser cons iderada real y confiable?  
10. ¿Cuándo se utiliza el Análisis de variancia simple?  
11. ¿Cuáles son los supuestos en el Análisis de variancia simple?  
 
Actividades Prácticas  
1.A una muestra de varones y otra de mujeres se les aplicó una prueba de Aptitud Mec á-
nica. Los resultados fueron los siguientes:  
Varón   Mujer  
n=40    n=40  
X
v=38 
X m=34 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
15 
 s=8    s=7 
¿Tienen los varones mejor rendimiento en la prueba que las mujeres? (=0,01). Formule 
Ha y Ho.  
 
2.La diferencia entre dos medias es de 4 y 
XD =3. Ambas son muestras pequeñas  (n1=15 
y n2=20).  Ha  dice que existen diferencias entre las medias:  
a)- ¿Es la diferencia obtenida significativa en el nivel de  0,05? 
b)-¿Utilizaría una prueba uni o bidireccional?  
 
3.Se aplicó una prueba de Hábit os de Estudio a una muestra de adolescentes del Colegio 
A y otra del Colegio B. Se sabe que las observaciones son independientes y 1 y 2 des-
conocidas pero supuestamente iguales. Los r esultados fueron:  
Muestra A  Muestra B  
n=25    n=28  
X
A=35  
X B =34 
s=10    s=8 
¿Existen diferencias en cuanto a los hábitos de estudio? Nivel de significación 0,01. For-
mule las hipótesis H a y Ho.   
 
4.Para los siguientes datos:  
Grupo I   Grupo II  
n=100     n=110  
X
I=43  
X II=39 
 s=5    s=4 
a)-Formule Ha unidireccional.  
b)-Formule Ho.  
c)-Calcule la prueba estadística correspondiente ( =0,05) . Exprese por qué la el igió. 
d)-Interprete el resultado.  
 
5.La diferencia entre dos medias es de 3,60 y DX  es igual a 3. Se sostiene el s upuesto 
de que las observaciones son independientes y 1 y 2  supuestamente con ocidas . ¿Es la 
diferencia obtenida significativa en el nivel de significación de 0,05? (n1=40 y n 2=45) 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
16 
 6.En dos muestras de estudiantes secundario s se obtuvieron las siguientes 
X y s en un 
test colect ivo de inteligencia.  
 
  Muestra A   Muestra B  
  
X A=48,52   
X B=53,61  
 s=10,60   s=15,35  
  n=58    n=72  
¿Es significativa la diferencia observ ada en el nivel de 0,05? Interprete.  
 
7. En un examen de ortografía en una escuela primaria la puntuación media de 32 niños 
fue de 72 con una desviación típica de 8, mientras que la puntuación media de 36 niñas 
fue de 75 con una desviación típica de 6. For mule una hipótesis  inicial un idireccional y la 
hipótesis de nulidad. Utilice la prueba de significación correspondiente para  =0,05 . (Su-
puestos: observaciones independientes, 1 y 2 desconocidas  pero supuestamente de-
siguales). Interprete el resultado.  
 
8. Se toman 3 grupos y se les presenta diversas estimulaciones visuales para expr esar lo 
que representa la imagen obteniéndose los siguientes tiempo s de reacción (segundos)  
frente a los mismos : 
 
Estímulo de  
un solo c olor Estímulo de  
dos colores Estímulo  de 
tres colores 
20 27 24 
18 35 22 
26 18 25 
19 24 20 
26 28 21 
24 25 34 
 
a) ¿Qué prueba puede utilizarse para comprobar la hipótesis de que los estímulos no 
inciden en el tiempo de reacción? ¿Por qué?  
b) Explique qué procedimiento utilizaría para averiguar  si el resultado obtenido en la 
prueba es significativo o no al nivel de significación de 5 %.   
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
17 
  
9.En una asignatura se han empleado , en 4 grupos paralelos, 4  textos diferentes de Ps i-
cología. La siguiente tabla registra las puntuaciones finales de los est udiantes en los  4 
grupos , calificados con puntajes de 1 a 100 en una prueba objetiva de conocimie ntos. 
 
G1 G2 G3 G4 
60 80 97 67 
80 81 84 84 
69 73 93 90 
65 69 79 78 
 
a) ¿Qué prueba estadística puede utilizarse en este caso?  
b) ¿Cómo interpretaría un resultad o significativo? ¿Y uno no significativo?  
c) ¿Cuál es la variable dependiente y la independiente en este ejemplo?  
 
Preguntas ¿...?  
En una prueba de hipótesis:  
1.Si obtenemos un valor z igual a  1,50 para un nivel de significación  de 0.05 ¿podemos 
rechazar la h ipótesis de nulidad?  
2.Si obtene mos un valor t igual a  1,50 para un nivel de significación  de 0.05 ¿podemos  
rechazar la hipótesis de nulidad? ¿Qué información adicional necesitaría con ocer para 
responder a esta pregu nta?  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
18 
  
TRABAJO PRÁCTICO Nº  7 
 
TEMA:  Pruebas estadísticas no paramétricas  
 
Conceptos fundamentales  
Pruebas estadísticas no paramétricas  
Prueba de 2 de bondad de adaptación a una distribución uniforme  
Prueba de 2 de independencia  
Prueba de la Mediana para muestras independientes  
 
Actividades P rácticas  
1.A dos muestras, una de 12 estudiantes varones de  una escuela prep aratoria rural y otra 
de 16 varones de  una escuela preparatoria  urbana , se les aplicó un test para medir su 
madurez mental.  
Los resultados fueron los siguientes:  
  
Zona  
Urbana Zona  
Rural  
35 
26 
27 
21 
27 
38 
23 
25 
25 
27 
45 
46 
33 
26 
46 
41 29 
50 
43 
22 
42 
47 
42 
32 
50 
37 
34 
31 
 
 
¿Puede utilizar en este ejemplo la prueba de la Md? En caso afirmativo calcule la prueba 
e interpr ete el resultado ( =0.05) 
 
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
19 
 2. Unos investigadores sociales desean comparar las respuestas a una pregunta re fe-
rida a la instalación de una fábrica con posibles efectos de contaminación del m e-
dio ambiente, entre un grupo de vecinos de la zona . Se obtuvieron los siguientes 
result ados: 
 
Vecinos de la zona f abril    
En desacuerdo       De acuerdo    En desacue rdo 
En desacuerdo    De acuerdo    De acuerdo  
En desacuerdo    Indiferente    Indiferente  
De acuerdo     Indiferente    De acuerdo  
En desacuerdo    En desacuerdo    Indiferente  
En desacuerdo    En desacuerdo   En desac uerdo  
Indiferente     Indiferente    En desacuerdo  
a)-Señale cuál es la variable que se analiza    
b)-¿Cuáles son  las categorías de esa variable?  
c)-¿Las respuestas de los vecinos de la zona indican una tendencia en la opinión?  Calcu-
le la prueba estadística que Ud. considere más adecuada y establezca una conclusión 
(=0,05). 
 
3.Se administr ó un sociograma a niños  de diversas edades. El examinador e ncontró que, 
según el sexo , se elige “como amigo” a los niños de más o de menos edad. Si se dividen 
los niños por  la mediana de la edad se obtienen los siguientes resultados:  
                                                                    Sexo  
Edad de los niños eleg idos Varones  Mujeres 
Sup. a la Md  20 8 
Inf. a la Md   6 22 
 
a)-¿Difieren las elecciones de los am igos de más o menos edad según sea varón o m u-
jer? =0,01 
b)- Formule las hipótesis, aplique la prueba correspondiente e interprete el resultado o b-
tenido.  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
20 
 4.A una muestra aleatoria  de  niños que concurren a  tres i nstituci ones (A, B y C) con di s-
tintos métod os de enseñanza se les aplicó un test de coordinación viso -motriz. Se obti e-
nen los siguientes resu ltados: 
                
       
 
                
  Instit u-
ción 
educat iva 
 
a) ¿Depende el rendimiento académico de la institución que imparte la enseñanza? 
=0,05  
 
Preguntas ¿...?  
1.¿Qué diferencia existe entre pruebas paramétricas y no param étricas?  
2.¿Qué pruebas no paramétricas conoce?  
3.¿En qué c onsiste la prueba de ji cuadrado de bondad de ajuste a una distribución un i-
forme ? ¿Qué requisitos son necesarios para su apl icación?  
4.¿Cuándo se utiliza la prueba de ji cuadrado como prueba de independencia?  ¿Cuántas 
variables se tienen en cuenta al aplic ar esta prueba?  
5.¿Cuá ndo se utiliza la prueba de la m ediana para muestras independientes?  
 Rendimiento  A B C Subtotal  
Muy Bueno  6 17 4 27 
Bueno  13 5 11 29 
Regular  2 3 6 11 
Subtotal  21 25 21 Total: 77  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
21 
   
TRABAJO PRÁCTICO Nº 8  
 
TEMA:  Estadística Inferencial y Psicología  
 
Analice  la siguiente frase : “La Estadística Inferencial constituye un instrumento muy impo r-
tante para el desarrollo de la psicología , pero sólo si va acompañada por la reflexión crít i-
ca y la toma de decisiones personales ". Luego elabore con el gru po un trabajo escrito s o-
bre esta temática.   
Comente acerca de los principios éticos que son necesario s en una investigación psicol ó-
gica en la que se aplican procedimientos estadísticos.  
 
****************************************************************************  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
22 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo fó rmulas  
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
23 
 Estimación de  cuando se desconoce σ y las muestras son independ ites: 
 
 
n≥30  
o Establecer el nivel de confianza  ( 0,95 o 0,99 según corresponda).  
o Para el nivel de confianza establecido, determinar el valor absoluto de  z .      
o Calcular el error estándar de 
X : 
xˆ= s / 
n ,   donde  s  es la estimación de  .  
o Calcular el error máximo: I zI
xˆ        
o Establecer   L. inf.: 
X - IzI
xˆ 
o Establecer   L. sup.: 
X + IzI 
xˆ 
o Intervalo de confianza: Valores comprendidos entre los límites inferior y sup e-
rior.     
 
 
n <30                  
o Establecer el nivel de confianza 1-. (1- = 0,95 o 0,99  según corre sponda).  
o Para el nivel de confianza 1-  y para gl= n-1, determinar el valor absol uto de  
t.      
o Calcular el error estándar de 
X : 
xˆ=  /
1n−     o bien  
xs = s / 
1n−  
o Calcular el error máximo I t I 
xˆ 
o Establecer  L. inf. : 
X - It I 
xˆ  
o Establecer   L. sup. = 
X + It I 
xˆ  
o Intervalo de confianza: Valores comprendidos entre los límites inferior y s uperio r. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
24 
 Comprobación de hipótesis  
 
Pruebas Paramétricas  
 
a) Prueba de diferencia de dos medias con observaciones independientes, cua ndo 1 
y 2 son supuestamente desconocidas y diferentes entre s í. (Muestras grandes)      
 
=XDˆ
22
2 12
1 / / n s n s+
 
 
 
                                           z =  
22
2 12
12 1 2 1
/ /) (
n s n sX X
+−−−                
             donde,  
1-2 = 0 según Ho 
2
1s
 y  
2
2s  son estimaciones aproximadas de ²1 y ²2 
 
α Bidireccional  Unidireccional  
0,05 ±1,96  ±1,65  
0,01 ±2,58  ±2,33  
 
b) Prueba de diferencia de dos medias con observaciones independientes, cua ndo 1 
y 2  son  supuest amente  desconocidas e iguales . (Muestras pequeñas)  
 
ˆ
=
2 n n1)s (n 1)s (n
2 12
222
1 1
−+−+−  
 
=XDˆ
2 n n1)s (n 1)s (n
2 12
222
1 1
−+−+−  
2 12
.nnn n1+  
 t = 
XDX X

ˆ  ) (2 1 2 1 −−−            
 
                        
    
                        
 
212 22 1 2 1
..) (
nnnn
2nn1)s (n 1)s(nXX
1
2 12
22
1 1t
+
−+−+−−−−= 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
25 
  
 
Pruebas no paramétricas  
 
²  como prueba de Bondad de Ajuste a una Distribuc ión Uniforme  
 
                                                                                
        ²= ∑(Fo i - Fe i )²/Fei              
 
          i=1 
                   donde,                
                       
 Fo i :  Frecuencia observada en cada categoría   
 Fei  :  Frecuencia esperada en cada categoría  
 
gl= c – 1 
 
(c= columna)  
 
² como Prueba de Ind ependencia  
 
                         F    c 
 ²= ∑ ∑( Fo i j – Fe i j )² / Fei j    
                               
  i=1  j=1  
 
                              f      c 
donde,   ∑  ∑ representa la necesidad de sumar sobre toda la tabla ( f  filas y c co-
lumnas)  
i=1  j=1  
 
Fo ij :  Frecuencia observada para cada celda   
Feij  :  Frecuencia esperada para cada celda  
gl= (c -1) .( f  - 1) 
 
(c=columna, f=fila)  
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
26 
  
Prueba de la Mediana  
Cuando n100: 
 
 ²=
) )( )( )( () (2
dbcadcbabc adn
++++−          GL= 1  
  
Cuando n<100  
                                                                 
Fórmula con corrección por continuidad que mejora la aproximación de la distribución del e s-
tadístico ²  a la di stribución teórica de ²: 
 
        ²=
) )( )( )( ()2// (/2
dbcadcban bc adn
++++−−          GL= 1            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
27 
  
 
 
 
 
 
 
 
Anexo tablas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
28 
 Tabla 1: números aleat orios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
29 
 Tabla  2: distribución t de Stud ent 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
30 
 Tabla  3: distribución Ji cuadrado  
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Tucumán  
Facultad de Psicología  
 
31 
 Tabla 4: Dist ribución F  
α=0,05  
 
α=0,01 
 