-acomodar el login, centrarlo 
-home: cambiar tamaño de carrusel
	las cards (tamaño e imagenes)
-navbar: icono instagram en contacto
-historia: agregar libreria "aos", retocar colores, acomodar tamaños(letras y texto) y alargarla.
-noticias: acomodar las cards del costado,
	"target blanck". sacar tucsalud.
-profesionales:(se ve con el back)
-footer: acomodar para que este siempre abajo
-contacto: sacar formulario de mensaje, acomodar contacto y el mapa uno al lado del otro.
-acomodar tablas horarios de atencion, horarios administrativos